Hola a todos y todas.
Bienvenidos.
Mi nombre es Ana Balbina Mogrovejo Ebrahí.
Soy su facilitadora en este importante diplomado sobre participación ciudadana en la lucha
contra el cambio climático en el marco del proyecto EPAI, Entornos Personales de
Aprendizaje Inteligente, cofinanciado por la Unión Europea.
Hoy quiero invitarles a reflexionar sobre un tema urgente y profundamente humano.
el rol de la participación ciudadana en la lucha contra el cambio climático.
Cuando hablamos de participación ciudadana, no solo nos referimos al voto o a la
posibilidad que todos tenemos de poder generar algún tipo de opinión respecto a algún
asunto.
Hablamos más bien de un ejercicio activo, de un ejercicio vivo, un ejercicio producto de
la toma de conciencia respecto a nuestros derechos y deberes.
como habitantes de este planeta.
Es una construcción ética, política, social, histórica y cultural que ha tenido
importantes avances a lo largo de la historia.
Mucho ha cambiado la participación ciudadana desde aquella época de los griegos, con esas
primeras asambleas en las cuales se discutían asuntos más bien de orden doméstico.
y tan pequeñas como esas primeras polis, limitada también era una participación ciudadana
limitada y directa.
No todos tenían la posibilidad de participar en estas discusiones acerca de estos asuntos,
que aunque domésticos, se discutían en el álbum denominadas también asambleas.
En la actualidad, con la creación en 1945, oh
de la mayor organización internacional del mundo, la ONU, que se planteó desde sus inicios
un importante objetivo y digamos que tras la segunda guerra mundial hasta la fecha se han
planteado mantener la paz, la seguridad internacional, fomentar relaciones amistosas entre
las naciones, mover el desarrollo social, económico y cultural.
ha tomado, entre sus medidas más importantes también, afrontar esta crisis climática.
Asimismo, tenemos la Declaración Universal de los Derechos Humanos, que hoy por hoy se
constituye en uno de los compromisos más importantes frente a la crisis climática.
La ciudadanía moderna implica mucho más que habitar un territorio específico.
más comprometida con la justicia social, la equidad y la sostenibilidad, especialmente
para quienes históricamente han sido excluidos.
También cuidar del planeta como parte de nuestro compromiso colectivo.
Hoy, gracias a los objetivos de desarrollo sostenible, una agenda política aprobada por la
ONU en el 2015,
se constituye una importante hoja de root que permite conectar precisamente esa
participación ciudadana con estas importantes metas establecidas para el 2030.
El acuerdo de París es un instrumento un instrumento jurídico-político vinculante que
permite que todos los países en el marco de la convención
de las naciones unidas sobre cambio climático, los países se comprometen a presentar
planes de acción, pero también a rendir cuenta respecto de esos planes de adaptación
climática.
De modo que es una hoja de ruta que conecta a la ciudadanía con estas importantes tomas de
decisiones y que no solo queda en cabeza de los estados de responsabilidad, sino que abre
la posibilidad
de que la participación ciudadana sea una participación mucho más activa.
Modo que la ciudadanía nace de valores compartidos, forjada en las luchas culturales y
fortalecida en la capacidad articular, demandas colectivas.
La ciudadanía hoy es multicultural, es diversa, es global.
es participativa, pero ¿qué significa?
Participar frente al cambio climático significa exigir políticas responsables, apoyar
iniciativas tan importantes como las energías limpias, informarnos críticamente y actuar
de manera colectiva.
Es comprender que la justicia ambiental implica reconocer que no todos somos igualmente
responsables, igualmente afectados.
por esta crisis.
El Grupo Intergubernamental de Experto sobre el Cambio Climático, conocido por su acrónimo
en inglés IPCC, lo ha dejado claro.
Los más vulnerables son los que más sufren el cambio climático, pero paradójicamente son
quienes menos contribuyen a este y quienes menos participan en la toma de decisiones.
Es aquí donde la ciudadanía informada es importante porque se requiere una ciudadanía
crítica y comprometida, se vuelve determinante.
Asimismo, podemos afirmar que con la participación ciudadana se ha vuelto increíblemente
poderosa con las herramientas digitales, las redes sociales, las plataformas de
peticiones.
Los mapas ambientales, las bases de datos en tiempos reales nos permiten actuar,
pronunciarnos y proponer.
La participación ciudadana, además, se fortalece con políticas públicas tan importantes
como la Declaración de Río y el Acuerdo de Escazú, garantías de un derecho a la
información, a participar y a accesar en estos temas ambientales, constituyéndose en
pilares de la democracia ambiental.
de modo que frente a la crisis climática, la participación ciudadana no solo es un
accesorio, sino es un desafío humano, ético y social.
Es el corazón de la solución, es la acción, es la esperanza, es la comunidad frente al
cambio climático.
Porque el planeta no se va a solo y porque planeta no se va a salvar solo con discursos.
Necesita
la voz y la presencia activa de cada una de nuestras voces.
Gracias.